Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento SIGKDD2016

### 2017-03-11 article.Rmd
Adiciona resumo e corrige ortografia

\begin{center}
\large Eduardo Elias Ribeiro Junior$^\ast$\footnote{Contato:
<edujrrib@gmail.com>/<jreduardo.usp.br>}\\
$^*$ Departamento de Ciências Exatas LCE ESALQ-USP / LEG-UFPR
\end{center}
\vspace{0.5cm}

@@

\vspace{0.2cm}
\noindent
\textbf{Palavras-chave: }{\it Classificação, Análise Discriminante,
Regressão Logística, Árvores de decisão, Random Forest, Bagging,
Boosting, SVM}.

@@

Na mineração de dados textuais pode-se listar duas estratégias
principais i) _Bag of words_ em que a semântica do texto é desfeita e a
estrutura linguística ignorada, sob essa abordagem os textos são
representados pela frequência ou ocorrência das palavras; e ii) _Natural
Precessing Language (NLP)_ em que as palavras são caracterizadas pelo
seu sentido morfológico e os textos são analisados considerando
elementos da linguagem [@Berry2010]. A estratégia via _bag o words_,
embora simples, é extremamente útil e mais comum. Os principais
objetivos sob essa estratégia são agrupamento, classificação e predição
de textos [@Silge2017] embora outros possam existir.

@@

Nesse artigo apresentamos uma nálise textual dos resumos dos artigos
apresentados na _22nd SIGKDD Conference_, maior evento de maior evento
de Knowledge Discovery and Data Mining promovido pela Association for
Computing Machinery (ACM), com o objetivo de agrupar os artigos pela
similaridade de seus textos. Isso é realizado via abordagem _bag of
words_ utilizando técnicas multivariadas para redução de
dimensionalidade e agrupameento. Após agrupamento os grupos são
interpretados como temas e contrastados com os temas criados pela
organização do evento.

O artigo é organizado em cinco seções. Essa primeira seção enfatiza a
importância da análise de textos e sua relevância em envetos
científicos. Na \autoref{conjunto-de-dados} o conjunto de textos é
descrito assim como destacado o procedimento de _web scrapping_ para sua
obtenção. Na \autoref{metodologia} são descritos os métodos utilizados
na análise dos dados e na \autoref{resultados-e-discussao} apresentados
os resultados da aplicação dos métodos bem como algumas discussões. Por
fim a \autoref{conclusoes} é destinada às considerações finais obtidas
desse trabalho e à apresentação de possíveis direções para pesquisas
futuras.

@@

Ao todo foram `r nrow(data_long)` páginas consultadas, referentes à
`r nrow(data_short)` artigos. Na \autoref{tab:freq} são apresentadas os
`r nlevels(data_long$topic)` tópicos definidos pelos organizadores do
SIGKDD e o número de artigos pertencentes a cada respectivo tópico. Note
que nessa tabela a soma de artigos não representa o número de artigos
únicos apresentados no evento, pois mais de um tópico pode ser atrubuído
ao mesmo artigo (veja a \autoref{fig:webscrap}). Observe também que há
uma moderada predominância de artigos cujo foram atrubuídos os três
primeiros tópicos, ainda com apenas os 9 tópicos mais frequentes têm-se
aproximadamente 86\% de todas as atribuições. Das atribuições de tópicos
pelos organizadores foram `r freq_topics` artigos com 1, 2, 3, 4, 5 e 6
tópicos atribuídos, respectivamente

@@

Uma importante e não trivial etapa no processo de análise de textos é a
adequação dos textos para análise. Conforme descrito na
\autoref{introducao} a abordagem via _bag of words_, transforma os
textos em uma matrix $\mathbb{X}$, cujo linhas são os documentos,
colunas são os termos e os valores representam as frequências dos termos
nos documentos. Para obtenção dos termos faz-se a higienização dos
textos que consiste na remoção das palavras de parada (preposições,
artigos, conjunções, etc.), da pontuação, dos espaços em branco e dos
números. Além da remoção desses caracteres, faz-se a radicalização das
palavras, para que palavras de mesmo sentido sejam associadas ao mesmo
termo, por exemplo as `clustering`, `cluster`, `clusterization`,
`clustered` possuem todas o mesmo radical, `cluster`, portanto ficam
todas associadas ao termo `cluster`. Existem vários algoritmos para
radicalização, nesse trabalho utilizou-se o algoritmo de Poter
[@porter2001].

@@

Métodos de agrupamento visam agrupar as observações de um conjunto de
dados em grupos, cujo as observação de um grupo sejam similares e as
observações de grupos distintos sejam distintas. Existem métodos de
agrupamentos hieráquicos e não-hierárquicos. Nos hierárquicos
normalmente se define o número de grupos a partir de um dendrograma,
essa escolha é geralmente subjetiva e priorizasse, nesses casos, a
interpretação dos grupos formados. Para os não-hierárquicos o número de
grupos deve ser informado previamente e então um algoritmo atribuirá as
observação aos grupos.

O método não-hierárquico mais comumente utilizado é o chamado método de
k-means [@Hartigan1979]. Nesse trabalho utiliza-se método de agrupamento
não-hierárquico supra-citado. O \autoref{alg:kmeans} descreve o
procedimento para formação dos grupos via _k-means_. Note que nos dados
de entrada do algoritmo o número de grupos a serem formados e os
dados devem ser específicados.

\begin{algorithm}[H]
  \caption{Agrupamento não-hierárquico de k-means.}
  \label{alg:kmeans}
  \SetAlgoLined
  \Entrada{\\
    \hspace{0.5cm}$k:$ número de grupos a serem formados (escalar
    inteiro);\\
    \hspace{0.5cm}$\mathbf{X}:$ conjunto de dados (matriz $n\times
    p$).\\
  }
  \Saida{\\
    \hspace{0.5cm}$\underline{g}:$ a atribuição dos grupos a cada
    observação (vetor de tamanho $n$);\\
  }
  \BlankLine
  \BlankLine
  Atribua aleatoriamente as observações aos grupos;\\
  \While{As atribuições dos grupos não for a mesma.}{\label{line:while}
    \textbf{(a)} Para cada grupo $k$ calcule o seu centróide. O
    centróide do $k$-ésimo grupo é dado pelo vetor média das $p$
    variáveis calculado das observação pertencentes a esse grupo;\\
    \textbf{(b)} Atribua cada observação ao grupo, cujo tem o centróide
     mais próximo, a proximidade é dada distância euclidiana entre o
     centróide e o vetor de variáveis da observação
  }
\end{algorithm}
\vspace{0.5cm}

@@

As análises presentes nesse artigo são todas realizadas no _software_ R
(versão `r with(R.version, paste0(major, ".", minor))`) e estão
disponíveis no sitío eletrônico do autor
<https://jreduardo.github.io/lce5859-mem/>.

@@

Os `r kchoosen` grupos formados pelo algoritmo k-means contém
`r narticles` elementos (respectivamente). Para permitir a intepretação
dos grupos, exibi-se na \autoref{fig:wordcloud-groups} os 5\% termos
mais frequentes em cada grupo. Note que o Grupo `r which.max(narticles)`
é formado por um número de artigos muito maior que os demais, o que
indica o que consequentemente acarreta em um número maior de termos e
maior heterogeneidade do grupo. Isso fica claro ao observar a gama de
termos apresentadas para esse grupo na
\autoref{fig:wordcloud-groups}. A partir dessa figura também pode-se
caracterizar os grupos:

@@

Como resultado complementar, são apresentados na \autoref{tab:amostra}
os títulos de dois artigos escolhidos aleatoriamente de cada um dos
grupos formados. Pode se obsrevar que os títulos apresentados condizem
com a representação dos grupos realizada na
\autoref{fig:wordcloud-groups}. Porém vale ressaltar que o título
somente uma pequena parte do conjunto de textos que caracterizam o
artigo, a maior parte da informação provém do resumo.

@@

Nesse artigo foram apresentados os procedimentos para extração de dados
textuais de páginas web, nomeadamente, os títulos e resumos dos artigos
apresentados na _22nd SIGKDD Conference_. Foram `r npa` páginas
consultadas e `r nar` artigos, cujo título e resumos foram
extraídos. Após pré-processamento os `r nar` artigos forneceram `r nx`
termos distintos. A coleção de `r nar` artigos, organizada em uma matriz
termo-documento, de dimensão `r nx` $\times$ `r px` foi submetida a uma
análise de componentes principais onde `r ni` componentes foram retidas
para continuidade da análise, ou seja, a matriz termo-documento foi
reduzido de `r px` colunas para `r ni`. Com a nova matriz em que para
cada artigo foi associado valores de `r ni` componentes, realizou-se
análises de agrupamento por _k-means_ para $k$'s de 2
a 15. Verificou-se, pela estatística de Gap, que o número de grupos
adequado a esses dados são `r kchoosen`, muito menor do que os `r nto`
tópicos definidos pelo evento. A avaliação dos grupos mostrou
que o argrupamento conseguiu juntar artigos com conteúdos similares
podendo nomear esses grupos como
\vspace{-0.2cm}

@@

Como pesquisas decorrentes desse trabalho sugere-se uma abordagem
probabilística para definição dos temas, @Blei2012 apresenta alguns
modelos de probabísticos de tópicos que podem auxiliar na formação dos
temas, em especial o modelo de alocação latente de Dirichlet parece
satisfazer o objetivo formulado nesse artigo.

>>>>

\begin{center}
\large Eduardo Elias Ribeiro Junior$^\ast$\footnote{Contato:
<edujrrib@gmail.com>/<jreduardo.usp.br>}\\
$^*$ Departamento de Ciências Exatas LCE ESALQ-USP
\end{center}
\vspace{0.5cm}

@@

Atualmente com o avanço no poder de armazenagem muitos conhecimento é
produzido e mantido em diversas mídias (servidores, unidades de disco,
pendrives, etc.). Na área acadêmica o produto relacionado à transmissão
de conhecimento são artigos. Comumente, em eventos científicos, têm-se
os artigos expostos que são agrupados em diferentes temas. Todavia esse
agrupamento é em geral realizado por humanos e nem sempre são
efetivos. Nesse artigo propõe-se uma metodologia para agrupamento de
artigos científicos, com base nos textos contidos em seus títulos e
resumos, baseados em técnicas estatísticas multivariadas. Os dados
utilizados no trabalhos são referentes aos títulos e resumos de 203
artigos apresentados na 22nd SIGKDD Conference e foram obtidos via
ferramentas de webscrapping. Após higienização dos textos foram obtidos
3173 termos distintos que foram organizados em uma matriz
termo-documento de frequências. Utilizando componentes principais as
3173 colunas da matriz termo-documento foram reduzidas a 199 componentes
principais. Com as componentes principais estimou-se, via estatísticas
Gap, que apenas 6 grupos seriam adequados para agrupamento, o que mostra
que a atribuição à 16 temas distintos feita pela organização do evento é
desnecessária. Os grupos puderam ser interpretados e a análise destes
mostrou que o agrupamento foi satisfatório. Todo o trabalho foi
elaborado com o auxílio do software R e os códigos estão disponíveis em
um material suplementar online.

\vspace{0.2cm}
\noindent
\textbf{Palavras-chave: }{\it text-mining, web-scrapping,
agrupamento, pca, k-means, estatísticas Gap}.

@@

Na mineração de dados textuais pode-se listar duas estratégias
principais i) _Bag of words_ em que a semântica do texto é desfeita e a
estrutura linguística ignorada, sob essa abordagem os textos são
representados pela frequência ou ocorrência das palavras; e ii) _Natural
Processing Language (NLP)_ em que as palavras são caracterizadas pelo
seu sentido morfológico e os textos são analisados considerando
elementos da linguagem [@Berry2010]. A estratégia via _bag o words_,
embora simples, é extremamente útil e mais comum. Os principais
objetivos sob essa estratégia são agrupamento, classificação e predição
de textos [@Silge2017] embora outros possam existir.

@@

Nesse artigo apresentamos uma análise textual dos resumos dos artigos
apresentados na _22nd SIGKDD Conference_, maior evento de maior evento
de Knowledge Discovery and Data Mining promovido pela Association for
Computing Machinery (ACM), com o objetivo de agrupar os artigos pela
similaridade de seus textos. Isso é realizado via abordagem _bag of
words_ utilizando técnicas multivariadas para redução de
dimensionalidade e agrupamento. Após agrupamento os grupos são
interpretados como temas e contrastados com os temas criados pela
organização do evento.

O artigo é organizado em cinco seções. Essa primeira seção enfatiza a
importância da análise de textos e sua relevância em eventos
científicos. Na \autoref{conjunto-de-dados} o conjunto de textos é
descrito assim como destacado o procedimento de _web scrapping_ para sua
obtenção. Na \autoref{metodologia} são descritos os métodos utilizados
na análise dos dados e na \autoref{resultados-e-discussao} apresentados
os resultados da aplicação dos métodos bem como algumas discussões. Por
fim a \autoref{conclusoes} é destinada às considerações finais obtidas
desse trabalho e à apresentação de possíveis direções para pesquisas
futuras.

@@

Ao todo foram `r nrow(data_long)` páginas consultadas, referentes à
`r nrow(data_short)` artigos. Na \autoref{tab:freq} são apresentadas os
`r nlevels(data_long$topic)` tópicos definidos pelos organizadores do
SIGKDD e o número de artigos pertencentes a cada respectivo tópico. Note
que nessa tabela a soma de artigos não representa o número de artigos
únicos apresentados no evento, pois mais de um tópico pode ser atribuído
ao mesmo artigo (veja a \autoref{fig:webscrap}). Observe também que há
uma moderada predominância de artigos cujo foram atribuídos os três
primeiros tópicos, ainda com apenas os 9 tópicos mais frequentes têm-se
aproximadamente 86\% de todas as atribuições. Das atribuições de tópicos
pelos organizadores foram `r freq_topics` artigos com 1, 2, 3, 4, 5 e 6
tópicos atribuídos, respectivamente

@@

Uma importante e não trivial etapa no processo de análise de textos é a
adequação dos textos para análise. Conforme descrito na
\autoref{introducao} a abordagem via _bag of words_, transforma os
textos em uma matriz $\mathbb{X}$, cujo linhas são os documentos,
colunas são os termos e os valores representam as frequências dos termos
nos documentos. Para obtenção dos termos faz-se a higienização dos
textos que consiste na remoção das palavras de parada (preposições,
artigos, conjunções, etc.), da pontuação, dos espaços em branco e dos
números. Além da remoção desses caracteres, faz-se a radicalização das
palavras, para que palavras de mesmo sentido sejam associadas ao mesmo
termo, por exemplo as `clustering`, `cluster`, `clusterization`,
`clustered` possuem todas o mesmo radical, `cluster`, portanto ficam
todas associadas ao termo `cluster`. Existem vários algoritmos para
radicalização, nesse trabalho utilizou-se o algoritmo de Poter
[@porter2001].

@@

Métodos de agrupamento visam agrupar as observações de um conjunto de
dados em grupos, cujo as observação de um grupo sejam similares e as
observações de grupos distintos sejam distintas. Existem métodos de
agrupamentos hierárquicos e não-hierárquicos. Nos hierárquicos
normalmente se define o número de grupos a partir de um dendrograma,
essa escolha é geralmente subjetiva e priorizasse, nesses casos, a
interpretação dos grupos formados. Para os não-hierárquicos o número de
grupos deve ser informado previamente e então um algoritmo atribuirá as
observação aos grupos.

O método não-hierárquico mais comumente utilizado é o chamado método de
k-means [@Hartigan1979]. Nesse trabalho utiliza-se método de agrupamento
não-hierárquico supra-citado. O \autoref{alg:kmeans} descreve o
procedimento para formação dos grupos via _k-means_. Note que nos dados
de entrada do algoritmo o número de grupos a serem formados e os
dados devem ser especificados.

\begin{algorithm}[H]
  \caption{Agrupamento não-hierárquico de k-means.}
  \label{alg:kmeans}
  \SetAlgoLined
  \Entrada{\\
    \hspace{0.5cm}$k:$ número de grupos a serem formados (escalar
    inteiro);\\
    \hspace{0.5cm}$\mathbf{X}:$ conjunto de dados (matriz $n\times
    p$).\\
  }
  \Saida{\\
    \hspace{0.5cm}$\underline{g}:$ a atribuição dos grupos a cada
    observação (vetor de tamanho $n$);\\
  }
  \BlankLine
  \BlankLine
  Atribua aleatoriamente as observações aos grupos;\\
  \While{As atribuições dos grupos não for a mesma.}{\label{line:while}
    \textbf{(a)} Para cada grupo $k$ calcule o seu centroide. O
    centroide do $k$-ésimo grupo é dado pelo vetor média das $p$
    variáveis calculado das observação pertencentes a esse grupo;\\
    \textbf{(b)} Atribua cada observação ao grupo, cujo tem o centroide
     mais próximo, a proximidade é dada distância euclidiana entre o
     centroide e o vetor de variáveis da observação
  }
\end{algorithm}
\vspace{0.5cm}

@@

As análises presentes nesse artigo são todas realizadas no _software_ R
(versão `r with(R.version, paste0(major, ".", minor))`) e estão
disponíveis no sítio eletrônico do autor
<https://jreduardo.github.io/lce5859-mem/>.

@@

Os `r kchoosen` grupos formados pelo algoritmo k-means contém
`r narticles` elementos (respectivamente). Para permitir a interpretação
dos grupos, exibi-se na \autoref{fig:wordcloud-groups} os 5\% termos
mais frequentes em cada grupo. Note que o Grupo `r which.max(narticles)`
é formado por um número de artigos muito maior que os demais, o que
indica o que consequentemente acarreta em um número maior de termos e
maior heterogeneidade do grupo. Isso fica claro ao observar a gama de
termos apresentadas para esse grupo na
\autoref{fig:wordcloud-groups}. A partir dessa figura também pode-se
caracterizar os grupos:

@@

Como resultado complementar, são apresentados na \autoref{tab:amostra}
os títulos de dois artigos escolhidos aleatoriamente de cada um dos
grupos formados. Pode se observar que os títulos apresentados condizem
com a representação dos grupos realizada na
\autoref{fig:wordcloud-groups}. Porém vale ressaltar que o título
somente uma pequena parte do conjunto de textos que caracterizam o
artigo, a maior parte da informação provém do resumo.

@@

Nesse artigo foram apresentados os procedimentos para extração de dados
textuais de páginas web, nomeadamente, os títulos e resumos dos artigos
apresentados na _22nd SIGKDD Conference_. Foram `r npa` páginas
consultadas e `r nar` artigos, cujo título e resumos foram
extraídos. Após pré-processamento os `r nar` artigos forneceram `r px`
termos distintos. A coleção de `r nar` artigos, organizada em uma matriz
termo-documento, de dimensão `r nx` $\times$ `r px` foi submetida a uma
análise de componentes principais onde `r ni` componentes foram retidas
para continuidade da análise, ou seja, a matriz termo-documento foi
reduzido de `r px` colunas para `r ni`. Com a nova matriz em que para
cada artigo foi associado valores de `r ni` componentes, realizou-se
análises de agrupamento por _k-means_ para $k$'s de 2
a 15. Verificou-se, pela estatística de Gap, que o número de grupos
adequado a esses dados são `r kchoosen`, muito menor do que os `r nto`
tópicos definidos pelo evento. A avaliação dos grupos mostrou
que o agrupamento conseguiu juntar artigos com conteúdos similares
podendo nomear esses grupos como
\vspace{-0.2cm}

@@

Como pesquisas decorrentes desse trabalho sugere-se uma abordagem
probabilística para definição dos temas, @Blei2012 apresenta alguns
modelos de probabilísticos de tópicos que podem auxiliar na formação dos
temas, em especial o modelo de alocação latente de Dirichlet parece
satisfazer o objetivo formulado nesse artigo.
